Esto empieza muy bien, porque esto empieza con una carcajada.
Eso es un bolazo.
Eso lo dicen los actores frecuentemente y también algunos escritores.
Perdón, todavía no hemos dicho qué es un bolazo.
Un bolazo es decir, si yo no escribiera, me moriría porque, qué sé yo, me faltaría el aire o lo que fuera.
Eso es una vocación que se desarrolla porque uno tiene de chico una relativa facilidad o es lo que sabe hacer.
Pero uno tiene muchas vocaciones que no ha desarrollado en la vida.
Y que si las hubiera ejercitado y hubiera seguido haciendo cosas, seguramente, bueno, hubiera aprendido.
Y como hay facilidad desde chico para eso, bueno, se aprovecha una determinada facilidad, después se...
Se lee un poco y ahí es la carrera de un escritor, pero no hay que mitificar a nadie, ni tampoco a los escritores.
Un escritor es una persona como cualquier otra que se ha puesto a hacerlo.
Y además, con el tiempo y con los años, si perdura y persiste, a lo largo de su vida, más o menos, como cualquier actividad, algún premio vas a tener, algo vas a tener.
Si te dedicas a ganar dinero, salvo que seas un inútil total o una persona que no... Vas a ganar algo, no tendrás una fortuna notable, pero vas a manejarte bien y te vas a tener algo.
Lo único es que los mercaderes, a diferencia de los escritores, ningún mercader va a decir que empezó a hacer dinero porque si no se moría.
Ah, eso es verdad.
Eso es verdad, porque...
No, pero eso es verdad, claro.
Lo que ocurre es que... Son más honestos.
Son más honestos, pero porque entre ellos no circula la gloria, circula el dinero y es mucho más concreto.
Entonces, como en la literatura circula la gloria, y dinero poco, por lo menos por estos parajes y todo eso, el premio que hay es gloria o fama o lo que fuera.
Y eso es más equívoco que el dinero.
¿Y quién ha dicho que es más caro y que es mucho más valioso?
Yo no sé si es más valioso.
Una vez dije algo que me objetaron mucho, yo creo que el dinero es mucho más democrático que la fama.
Que el dinero, porque con el dinero la gente puede... Hay una separación muy grande entre la gente culta y la que no lo es.
Como decía Simone Biles, somos los mandarines.
La gente que no es culta
tiene dinero, tiene un auto y puede aprender cosas de su manera.
Tener un auto le implica que va por un camino, conoce, ve, recorre, compara, se le abre el mundo, etc.
Mientras que, digamos, la gente de la cultura en general, ¿qué es lo que hace?
La gente de la cultura básicamente desprecia a aquella que no tiene cultura.
Es decir, se vincula muy difícilmente con el que no tenga cultura.
aunque tuviera dinero lo que fuera, aunque tuviera dinero.
Pero yo creo sinceramente que el dinero es igualitario, es igualitario, porque a la larga produce curiosidades, necesidades, y se van afinando las necesidades y esas curiosidades.
Mientras que la fama es más...
y se equivoca, va.
Así que la fama es puro cuento y el dinero es puro vento.
Sí, sería más o menos.
Ahora, en esa partida, en ese momento cuando uno está allí en el parvulario o está así por arrancar,
Y ser alguien con, como se decía en mi tiempo, en mi generación, no sé, sabían, parecía, había un cartabón, porque decían, no, este niño ya tiene uso de razón, puede ir a la escuela.
Esto es, alguien sabía que había un día determinado a una hora del poniente de tal día, fulano de tal, va a entrar en razón.
Bien.
Y se nos metía en la escuela, ¿no?
Sí.
Digo yo, ¿en qué momento supones o en qué momento de tu biografía personal estuviste?
No, no en la escuela, sino te enfrentaste, entraste al bosque y dijiste, bueno, acá hay varias avenidas, varias huellas que seguir.
Y a mí me gusta esta huella de la palabra, ¿no?
Ahí encontraste la vocación.
No, eso grande, eso alrededor de los 17.
Ah, más grande, claro.
No, de chica no, de chica escribía cuando no había chicos para jugar o algo así, estaba aburrida, escribía, sí, hacía cositas.
Y bueno, pero entonces quiere decir que ya estaba mucho antes de los 17.
No, mucho antes escribía cositas, pavadas, qué sé yo.
Pero...
Más o menos a los 17, 18, cuando entré a la facultad de filosofía y todo eso, y los amigos y la gente, y ahí empecé.
Empecé a escribir, de muy chica, que me sirvió mucho un amigo que me hizo taller cuando no se cobraba taller, ¿viste?
Me miraba los textos, me miraba los textos y... ¿Había...?
Yo le mostraba un amigo de la facultad.
Y me miraba los textos y me decía...
Yo confiaba perfectamente en él porque me decía esto está vivo, esto está muerto.
Porque la gente te dice esto está bien, esto sí, esto no.
Qué bueno eso que acabas de decir.
Esto está vivo, esto está muerto, esto no, esto no está.
Y ahí sí escribí.
¿Él era escritor o solamente era un buen teórico?
Era un buen teórico, era una persona que había leído mucho y era una especie de Sócrates de la marginalidad.
¿No querés recordar su nombre?
Su nombre es Rubén Macera.
Rubén Macera, que vivió en España, que se volvió de España sin nada, traductor, sin ninguna traducción, nada, nada, nada, ni los antecedentes, ni nada.
Se vino como...
Hernán Cortés o algo así y después se enfermó.
Lo socorrimos entre barrios, entre varias personas, alquilamos un departamento, qué sé yo.
¿Nunca publicó obra?
Nunca publicó obra.
Ajá.
Nunca quiso publicar.
¿Y él fue la primera persona con la cual vos compartiste el trabajo de rigor?
Esa fue la persona con la que yo más creía.
Porque la gente, la creencia en los otros es relativa.
Por ejemplo, vos viste, en los cuentos te dicen, a mí me gustó este, a mí me gustó el otro, a mí me gustó la... Yo sabía que lo que él...
como que marcaba mi nivel.
Eso es muy importante.
Yo tengo ahora varios amigos y todo, que les muestro las cosas, pero la persona que yo más me hacía ese trabajo y lo hacía bien era él.
Era una persona singular, era como una especie de Sócrates de los Cafés.
Tenía amigos de todas las clases sociales y de todos los más diversos tipos de personas.
Y cumplió la siguiente función en gente muy joven, de 19, 20 años, que era un poco mayor, era una generación un poco mayor que yo, y tenía amigos de todas las generaciones, de 17, 30 y pico, qué sé yo.
Pero cumplió la función de tratarlos con suma atención.
¿Quién te trata con atención a los 19 años?
En tu casa no.
Es un grado del amor ese, porque ahora no hay amores.
Claro, no, no, no, es tratar una persona, la persona se siente una criatura, se siente una cosa...
Tratada así, así que la verdad que sí, que fue una persona muy importante en mi vida, que hacía talleres.
Detengámonos en eso que me parece tan formidable arte poética, ¿no?
Sí.
Que es el hecho, porque uno suele decir, no, esto es muy retórico, esto no es retórico, pero decir vivo o muerto es como más preciso, ¿no?
Está, eso está.
Eso es... Es decir, era como espejo de lo que yo hacía.
Lo veía hasta con las reacciones personales, si se divertía, si no se divertía, si estaba bien.
¿Y qué suponías vos que era lo vivo cuando él te decía esto está bien porque está vivo?
Y yo me daba cuenta que tenía razón.
Yo después, cuando él me decía, me daba cuenta que tenía razón.
Ahora, después de grande no tuve más nadie eso.
No tuve más esa...
Esa mirada la tuve que suplir con varias otras miradas o la propia mía, o mi propia censura o autocontrol, o decir esto va bien, esto no va, qué sé yo.
Es que uno sabe que realmente cuando, bueno, claro que estaba vivo Darío y Valera estaban muertos, por ejemplo, y por irnos más cerca uno sabe que sigue vivo Darío,
Felizberto Hernández para siempre, y que Coelho, Aguini, están muertos.
Eso me parece como un acto de... Felizberto Hernández es mi maestro.
No, yo siento mucho más que una maestría la de Hernández en voz.
Creo que es un pariente.
Tiene mucho que ver contigo.
En el Río de la Plata, voy a decir como decía...
Un amigo mío, un obvio era ese, que decía, hay amigos de entrecasa y amigos de salir.
Así como si decís, hay algo de entrecasa y de salir.
Bueno, Borges es un escritor de salir.
Y Feliberto Hernández es un escritor de entrecasa.
Es como una cosa íntima, una cosa que... Sí, son de cámara, son escritores de cámara, de culto.
Culto son, bueno, otra cosa, de cámara.
Yo lo amo, con todos mis respetos por Onetti, yo creo que Feriberto es algo...
Yo creo que es extraordinario, el río La Plata es una cosa extraordinaria.
Y es curioso que en Uruguay no lo tengan valorado como tal.
No, lo valoran.
No en la dimensión, yo voy bastante a Uruguay, tengo mucha gente amiga allí, conozco escritores y todo, me peleo mucho con ellos porque...
Tienen demasiado endiosado algunas figuras que son importantes también.
Pero creo que hay como una marginación de Félix Berto.
Y de hecho, tardíamente lo recuperaron para la cultura uruguaya.
Su obra misma, para demostrar que lo que digo...
conseguir la obra de Felizberto recién se editaron hace unos años los tres tomos esos que yo tengo y todavía hay muchísimo material como las cartas que yo las tengo fotocopiadas por Silvia Guerra que es una gran poeta de allá y todo pero fotocopiadas ¿por qué?
porque es difícil que no se ha hecho la obra el trabajo completo además son ediciones malas las uruguayas han hecho unas ediciones que se rompen no puede ser quiere decir que hay algo que tienen que no han sabido asimilarlo pero bien
Lo importante es que yo creo que también tu universo tiene que ver con Feri Berta.
Sí, sí, yo me siento muy afín, me siento muy afín, me siento muy afín a esa mirada medio esquizofrénica que tiene.
Yo creo que no es la esquizofrenia lo que habría que destacar, sino yo creo que la extrema inocencia del mirar.
Es una inocencia la que tiene al mirar Felipe Alberto, y que yo también advierto en tus textos.
Puede ser.
Es como que un niño sigue mirando, a pesar de que... Hay una niña que sigue mirando en Everward, que ya tiene su edad, es una niña de su edad, ¿no?
Y que sigue mirando con aquellos ojos, ¿sí?
Como que el mundo no le cambió los ojos, esa es un poco la idea, ¿no?
Y puede ser, si vos lo decís... Eso no, es lo que a mí me parece.
Y después vamos a hacer que los oyentes de Los Palabristas, que son oyentes que conocen bastante a este personaje al que hemos hablado, hace poco pasamos el cocodrilo, la media hora entera, dura eso, media hora el cocodrilo.
Digo que van a advertir este trabajo tan suyo, tan propio de Ebe Ward,
como de algún modo es pariente, como digo yo, en el mejor sentido soberano del parentesco, porque Eves tiene su mundo propio.
Pero retornemos a ese momento en que alguien te señala tan bien el trabajo de la palabra, diciéndote simplemente esto está vivo y esto está muerto.
Me parece importante que nos detengamos allí un poco,
Porque en un momento en que hay tantos talleres literarios y que se hace, también se guitarrea mucho con ellos, en un momento en que los géneros están desgenerados, está todo mezclado, tal vez hay una o dos leyes nada más que puedan servir no solamente al narrador, se puede servir al poeta, le puede servir al novelista también, y que tiene que ver con qué.
y tiene que ver con que hay que escribir cuando uno tiene algo para escribir y eso hay que procurar, lo que tiene que procurar un escritor que más o menos de experimentado son las circunstancias para que le prenda o le agarre una idea o una idea o una imagen o a partir de la cual va... y tiene que ver con no malograr la idea por precipitación
O no, por querer contar algo, porque de repente uno sabe que hay un cuento que es para uno, pero uno no tiene todavía las herramientas para hacerlo y tienen que pasar muchos años.
Es decir, hay, digamos, no todas las ideas son para todos.
Hay cuentos que uno dice, me viene bien a mí, este es mío.
Y efectivamente sí, pero no en ese momento.
Hay que esperar, hay que esperar.
Por ejemplo, yo puedo dar dos ejemplos de eso, de que tuve ideas revoloteándome y no las podía hacer.
No, no.
Bueno, no las hacía porque me daba cuenta que no iba a salir.
Uno, un cuento del Dián de la Hiedra, que es, una vez yo era vicedirectora de una escuela y fuimos a Embalse Río Tercero,
Con esos proyectos para que toda la infancia del país se conecte, los jujeños, los entrerrianos, los de Buenos Aires, por supuesto.
Por supuesto que los de Buenos Aires, todos los de... Era un poco afuera, santos lugares, pero como si fuera Buenos Aires la gente.
Viene esa cosa de cuidar a los chicos, cuídalo vos, ¿no?
Yo ya los cuidé, ¿viste?
Cuídalo vos, anda, ¿dónde fueron?
Es decir, esa cosa de ese encuentro, ¿no?
De Buenos Aires.
Pero también había gente que venía de Jujuy, que no había salido... Fue muy interesante, no había salido de su pueblo, no había visto un colectivo.
Los jujeños no se movían del lugar, estaban así.
Los nuestros ya habían establecido sistema de comunicación, andaban acá.
Ellos iban a comprar alfajores y recorrían todo el predio como si fuera su casa, porque son de acá.
Pero como era un gran parque así...
Se hablaba con personas desconocidas.
Y había instructores y profesores de gimnasia y chicos de la villa en distintas etapas de la villa.
Es decir, toda una experiencia... Lo que hice es ese cuento completo no me salió, porque yo no sé manejar muchos personajes, porque serían muchos personajes.
Pero sí me salió, mucho después, el cuento de una señora de unos 40 años, ni linda, ni fea, ni lucida, ni seductora, ni...
Así como una señora de su casa que vivía, contó que era maestra, que vivía en un pueblo de dos por dos.
Dos cuadras por dos cuadras.
El marido tenía la estación de servicio y a la noche no hay ninguna luz ni nada y la tristeza al atardecer y todo eso.
Y me contó, y se lo cuento a usted, que mi marido no sepa, qué sé yo, que se había acostado con uno de los profesores de gimnasia.
Pero era singular la experiencia, porque no era como la psicóloga que llevamos nosotros, que era muy bonita y estaba zafada y sedujo a todo el mundo, pero no fue con nadie.
Y era totalmente centrada, y que su marido no se vea, y se iba a ir con su marido y todo eso.
Pero me decía, ahora cómo yo vuelvo a mi pueblo.
Después ha visto todo esto, porque el contexto era todos los chicos de todo el país.
Era como si Marte para ella, porque venía de un pueblo de dos por dos.
Digo, qué interesante yo digo esto.
Porque no era una mujer seductora, no era linda, no era joven.
Digo, qué lindo cuento decía yo.
¿Sabés cuando lo pude contar?
Cuando fui más grande y ya depuse todo el narcisismo que supone considerarme distinta de ella.
Bueno, yo soy universitaria, yo tengo mis amigos acá, vio en la ciudad y qué sé yo.
Cuando a mí me llegaron las generales de la ley, que el domingo el atardecer también entristece, sea en la ciudad, en el campo o en Marte, y en todo eso, yo entendí más esa mujer.
Cuando tuviste tu propio pueblo de dos por dos.
Cuando tuve mi propio pueblo de dos por dos, yo la entendí.
Y ahí lo pude hacer.
Y se llama ¿Cómo vuelvo?
¿Cómo vuelvo?
¿Cómo vuelvo yo a mi pueblo?
Y me decía ¿Cómo vuelvo ahora?
Después de haber visto todo esto, me decía ¿Cómo vuelvo?
Toda esta maravilla, no solamente, el hecho estaba en el contexto de todos esos chicos de todo el país entero, todo un boludez.
Bueno, nosotros éramos boludeces que hacían la carrera de la no sé qué, la pesca de la no sé cuánto, pero para ellos era una experiencia extraordinaria.
Y yo siempre decía, este cuento es para mí, este cuento lo tengo que hacer.
Y no podía, pero después sí.
¿Y cuántos años pasaron?
Pasaron unos años, pasaron 6, 7 años, sí.
Esto es, y después vamos al otro, esto es que...
lo que realmente estabas necesitada de dar o de madurar para encontrar tu propia metáfora de esa situación.
Claro, claro.
Lo que sucedió fue que se transfiguró aquella realidad en tu cuento.
Después tenía otro cuento de un amor adolescente, esos amores platónicos de la cabeza, de un tipo que me gustaba cuando yo vivía en Moreno, todavía tenía 19 años, y lo veía en la estación.
Y lo veía en la estación de tren y me parecía extraordinario.
Me parecía tipo mito, ¿no?
Inalcanzable, cómo me acercaría, le hablaría, no le hablaría, si se acerca y me habla, corro, no sé, una cosa extraordinaria, pero era una cosa que me duró como un año, más o menos eso.
Que era interesante porque yo fantaseaba mucho en relación a eso y toda esa cosa y qué sé yo.
Y este...
Y bueno, lo tenía mitificado, lo tenía hecho mito totalmente, un poco ser humano.
¿Cuándo pude yo escribir ese cuento, que también sabía que era un cuento mío?
Porque esas emociones, estas vibraciones no iban a un diario personal, ¿no?
No, no, no, no, era cosa de malviento de la cabeza.
¿Cuándo lo pude hacer, también más grande,
Cuando desapareció el elemento mítico de mis amores.
Es decir, cuando yo pude ver que la otra persona es un ser humano que está ahí, que en mi caso fue tarde.
Que no era Aquiles, sino José Pérez.
Claro, no.
Cuando desapareció toda esa cosa, ese resto de la adolescencia...
que yo me acuerdo que tenía un novio que no hablaba y no hablaba, y yo me martirizaba y pensaba, y le decía a una amiga, ¿qué misterio encierra?
Y me decía, no encierra ningún misterio, es un salame.
¡Qué hermosura es eso!
Esos tipos que no hablan y que están así.
Además, tu amiga también es una gran tallerista.
Mi amiga es psicóloga.
No, por eso digo una gran tallerista, porque te advirtió... Escúchame, ¿qué misterio encierra?
Le decía yo, porque no hablan...
No me cierra ningún misterio, me dice, es un salame.
Bueno, entonces cuando advertía otros aspectos de la gente y todo eso, pude hacer ese cuento de la adolescencia y decir que estaba contaminada la adolescencia, estaba más grande, en cierto rubro.
Entonces ahí sí lo hice, porque ya era otra, cuando lo... Sos otra, porque escribe la infancia, la adolescencia, lo que quieras, sos...
sos otra persona, ¿no?
Pero ser otra persona es ponerse en la verdad enfrente de sí mismo y del hecho, ¿no?
También.
Tomar distancia.
Y te ves con cómo eras, cómo hacías, cómo pensabas, qué sé yo, todo eso, te ves con cierta simpatía irónica y te pones... Ebe Huar, esa es la mirada, ¿sí?
Ese es el modo con que, de acuerdo a tus propios...
Genes, circunstancias, humores y rumores de tu alma y de tu espíritu se producen en tu encuentro con las cosas.
Pero después está el oficio.
Este amigo que te decía esto está vivo y está muerto, en principio trabajaría sobre aquellos contenidos tuyos que eran las cáscaras y los fondos, la nuez y lo que hay dentro.
Pero después está también cómo hacer una nuez diferente de otra nuez, ¿no es cierto?
Es decir, que no sea el calco de los... No hacerlo como lo hacen los demás, sino encontrar tu propia sintaxis.
¿Tiene que ver la sintaxis de la escritura con la sintaxis de la vida de uno?
Bueno, no sé si tanto así, pero yo te digo como decía un escribano de La Plata.
Decía yo...
tribunales no hago, es decir, trabajo duro de ir todos los días, ¿viste?
Yo la pienso bien, dos o tres días por mes salgo a la plata y ahí me largo para hacer alguna cosa.
Tribunal es más de que no hace rutina, yo no hago rutina.
Si se me aparece una idea, sí la pienso, la trabajo y ahí sí la trabajo, pero no hago rutina de ponerme a escribir por escribir, no, no lo hago eso, no, no, no.
Por ejemplo, en
En ese cuento, en el último, que no daba mucho por él, después me di cuenta que estaba mejor cuando lo leí, El holandés cerrante.
Está hablando Ebe Huard de su último libro que se llama Del cielo a casa, del cual ya te hablé en un programa anterior cuando anuncié el arribo del libro, de Adriana Hidalgo, editora.
Del cielo a casa, está hablando de su último cuento.
Que se llama El holandés cerrante, que tiene que ver con el verano pasado...
que no tenía dinero para salir de vacaciones, pero yo quería salir.
Y vi un programa por televisión a la noche que dice, usted puede venir a Irasusta, pueblo de 300 habitantes.
Irasusta, había unas mujeres cocinando, qué sé yo.
¿Y qué atractivos tiene?
Le preguntaba el periodista.
Y dice, usted puede pasear por la zorra de la vía, puede pasear en zorra.
Un atractivo impresionante.
Puede mirar cómo se acicalan las nutrias.
Y me voy ahí, eso no debe costar nada, me voy ahí.
Me voy a Gualeguaychú.
Me voy abierta, por ahí me voy a ese pueblo, por ahí me quedo en Gualeguaychú, conozco Gualeguay que no conocía, qué sé yo.
Pero en Gualeguaychú estaban con el corzo, la qué sé yo, que yo ya conocía Gualeguaychú, en el corzo, hice una nota.
Y tomo un taxi hasta ir asusta.
Y cuando llego me dice el tachero, ¿y se va a quedar acá?
Sí, le digo con mi mejor voz de...
Sí.
Son 300 personas.
La primera persona que aparece, ¿dónde va a dormir?
En mi casa.
Y señora quiere documento.
No, ¿qué documento?
Mi hija, no, documento no, llave no, llave no.
Dice, acá somos 300, dice.
No roba nadie acá.
Dice, eso sí tenga cuidado con los perros porque la desconocen, un perro barronero, por ahí...
Se veía, es tan chiquito que se ve todo el campo, todo, todo el campo alrededor.
Vaya por donde vayas, termina donde empezaste y todo eso así.
Y me dice además, ¿y dónde voy a comer?
En la esquina, en una casa de una familia que daba de cosas.
Y la acompaño hasta la esquina, no sé qué sé, me acompaño.
Y yo se me pierdo acá, que ando por todos lados.
Ya estoy del otro lado.
Y además hablaba con un criollo que me encantó, que me contaba cosas de... Mucha mezcla de criollo y alemanes, que son los alemanes del Volga, que ellos se dicen que son rusos.
Son alemanes del Volga.
Ellos ni saben, dicen que son rusos, ¿viste?
Ya, se acabó.
Entonces...
Puedes entrar en todas las casas, indagar todas las historias, pero el criollo Don Montiel me contó, me contó que había llegado un holandés por internet.
No se puede creer.
Un holandés llega por internet.
Por internet llegó Airasusta y fue dos veces.
Entonces me dice el criollo, me dice, lo bien que se le ha soltado la lengua acá, me dice.
Claro, bueno, eso ahí no le daba bola a nadie, no le daba bola.
Entonces me puse yo en el de holandés, en holandés serrante, uno que conoce todo, que fue por todos lados, dice, ¿a dónde voy ahora?
¿A dónde voy a ir?
Y bueno, dice, va a ir a susto y todo lo que ve con la gente, con el criollo, qué sé yo, lo que.
lo que dicen los criollos.
Entonces, en el camino de hacerlo, descubrí una cosa.
Las imágenes porteñas son todas camperas.
Ya cayó el chivo en el lazo.
Ese es un pichi.
Qué sé yo.
Bueno, cinco, seis o siete son todas de campo.
Esta es una ciudad que parece asentada en medio del campo.
Y así fue inicialmente.
Así fue inicialmente.
Entonces, montones.
¿Y cómo él no entendía en Buenos Aires?
Porque decían... Porque eso es muy gracioso.
Ni los alemanes, ¿entiendes?
Ni una traductora alemana que viene todos los años y charlamos y todo eso.
Eso va a cobrar el día del arquero.
Entonces el holandés no tiene el arquero de fútbol, el arquero del arco, el que tira... Cosas que no... Todas las cosas que no se entiende, ¿no?
Y bueno, eso me dice.
Y el criollo, que fue una conversación muy linda, y la gente...
y las vacas y todos los animales que había ahí, que me gustaban, no sé eso.
Entonces hice el holandés errantes porque da un poco más de ganas de indagar en otros personajes que no son los propios a mí.
El propio círculo te empobrece un poco porque piensan igual que vos.
La mayoría de la gente
Cuando uno se mueve, piensa más o menos igual.
En cambio, encontrarás cosas de lenguaje.
Por ejemplo, un personaje que yo tengo muy tomado de lenguaje es Leonor, que yo creo que me contaba ya para que escribiera yo la historia de su familia y todo.
Ella se presentó en mi casa, me dijo, yo avanzo en la vida sin por delantear a nadie.
Es divino.
Sin por delantear.
Sí, como si fuera el verbo.
Qué hermoso.
Yo avanzo en la vida sin por delantear a nadie, me dijo.
Después tenía cinco hijos y me contaba de uno qué hace, qué no hace, cómo es.
Y digo, ¿y ese fulanito?
Me dijo, fulanito, a ese nunca le puede tomar el punto.
¿Sí o no?
Esta es Ibe Huard, que es además de una escritora que naturalmente desde los palabristas recomendamos con muchas ganas.
Ha publicado ahora Ebe Ward, Del cielo a casa, último de sus libros de relatos, publicado por Adriana Hidalgo Editores.
Ebe Ward nació en Moreno, en la provincia de Buenos Aires, estudió filosofía en la Universidad de Buenos Aires, trabajó como docente en primaria, en la secundaria y en la carrera universitaria.
ha colaborado con el suplemento cultural del diario El País de Montevideo, que dirige Homero Alcina TVN todavía.
Escribió muchas notas de viaje, ella es una gran cronista, una gran viajera, una gran retratista de personajes y también una gran pintora de situaciones de la vida.
Ha publicado, entre otros títulos, el libro de cuentos La Luz de un Nuevo Día, esto lo editó el Centro Editor en 1983,
La novela Camilo Asciende, publicó Torres Agüero en el 87.
El relato Memorias de un pigmeo, editado por Alta Pluma en el 92.
Una novel, Mudanzas, Mondadori en el 95.
Y Guiando la hiedra, unos cuentos que editó Simur.
Yo tengo también otro libro que no está acá registrado que se llama Señorita o La Señorita.
Esta es Eve Ward, con ella vamos a seguir conversando luego de esta música.
¿Sí?
Gracias.